Silo: Compilation of TV Interviews
Silo: Raccolta di interviste in TV
Santiago, Chile
Santiago del Cile
May 1994
Maggio 1994
During the First Gathering of Humanist Culture in Santiago, Chile,
Invitato a presentare il suo libro “Lettere ai miei Amici”
on May 14, 1994,
al Primo Incontro della Cultura Umanista,
Silo was invited to present his book, “Letters To My Friends”,
il 14 maggio 1994 a Santiago del Cile,
and held a series of interviews with various media.
urono fatte a SILO una serie di interviste con diversi mezzi di comunicazione.
In this video we have extracted parts of these interviews
In questo video riportiamo le interviste realizzate in televisione,
and organized them thematically to give the viewer a synthesis
estraendone parti in ordine tematico,
of Silo's opinions on different matters.
allo scopo di dare una visione sintetica della sua opinione su alcuni argomenti.
The Origins of The Movement
Le Origini del Movimento
Around 1960, various youth movements sprung up all over.
Correva l’anno 1960 quando i movimenti giovanili si lanciarono in diverse direzioni.
Some followed Che Guevara,
Alcuni seguirono Che Guevara,
who later died in Bolivia.
il “Che” che morì in Bolivia.
Others identified with the youth movements of France in 1968, in Paris.
Altri si identificarono coi movimenti giovanili del ‘68 in Francia, a Parigi.
And others followed an Argentinean, Mario Rodriguez Cobos.
Ed altri seguirono un Argentino, Mario Rodríguez Cobos,
He was tall and thin,
un uomo dalla figura lunga,
and nicknamed Silo,
magra e lo chiamarono Silo perché così sono i silos
after the shape of silos where grain is stored in Argentina.
si stocca il grano in Argentina.
Many years have passed, almost thirty,
Sono passati gli anni, sono passati quasi 30 anni
and Silo continues to attract people around him,
e Silo continua a riunire gente attorno a lui,
continues to be a leader, and has become almost a myth.
continua ad essere un leader e si è quasi trasformato in un mito.
From a province in Argentina, from Mendoza,
Da una provincia argentina, Mendoza,
Silo transmits his message through his books and letters.
Silo trasmette il suo messaggio coi suoi libri e le sue lettere.
I was listening attentively
la stavo ascoltando con molta attenzione
when you described that decade, the 60's,
quando ha caratterizzato quella decade, la decade del 60.
a decade in which suddenly there was an explosion of youth
Una decade…
in different parts of the world.
dove la gioventù esplose all'improvviso in diverse parti del mondo.
Of course that explosion wasn't caused by us.
Ovviamente quell'esplosione non è dovuta a noi.
In different parts of the world, this confrontational youth phenomenon erupted.
In varie parti del mondo stava scoppiando questo fenomeno giovanile contestatore.
For some reason, a generation woke up,
Per qualche motivo una generazione si svegliò
and began to present their proposals in different ways, as you explained.
a presentare le sue proposte, come lei ha spiegato, in diversi modi.
The hippies on one hand, the guerrilla movement, drugs,
Gli Hippie da una parte, o la guerriglia, o la droga
and the very strong musical movements
e incominciarono fortemente i movimenti musicali
which are so accepted today by everyone
oggi sono ormai tanto accettati in tutto il mondo.
– that way they have of expressing themselves.
Quella forma che hanno di esprimersi.
Well, in that context our first study groups also appeared,
Bene, in quel contesto apparvero anche i nostri primi gruppi di studio.
also with young people,
Anch’essi di gente giovane.
young people of this same generation.
della stessa base generazionale.
These different groups appeared and my friends and I said that this is getting complicated.
Apparvero questi gruppi di studio dove io ed altri amici dicevamo: si sta complicando.
What is this crisis that the world is experiencing?
questa crisi che sta vivendo il mondo.
What is this crisis that we all have?
Com’è la crisi che noi tutti abbiamo.
We have to study and comprehend it.
Dobbiamo studiarlo, dobbiamo comprenderlo,
And this is how we formed the first groups
e così si formarono i primi gruppi
which in time became the Humanist Movement.
di quello che poi, nel tempo, sarebbe stato il Movimento Umanista.
When our groups started to become a Movement,
Quando questi nostri gruppi incominciano a trasformarsi in Movimento
and began to give some sort of an answer,
dando qualche tipo di risposta,
compared to that amorphous thing of the hippies and all that,
davanti a questa cosa informe che era il hippismo e che erano... quei fenomeni.
our people of course were the ones that stood out.
Certo, i nostri gruppi erano quelli che si caratterizzavano di più,
They had a kind of consistency, a kind of militancy.
avevano una specie di consistenza, una specie di militanza.
So then, all kinds of terrible things began to be attributed to them,
Allora, iniziarono ad attribuire loro ogni tipo di malvagità,
but of course, they couldn't be both
però, certo non potevano essere contemporaneamente
from the left and from the right, and hippies, and well,
di destra, di sinistra, hippie, e alla fine,
this small movement was blamed for everything that happened.
tutto quello che succedeva, lo addossavano a questo piccolo movimento.
If you asked me to say what we were like,
Se mi domandassero: come stavate,00:03:36:03 00:03:38:00 voi che eravate i giovani di quell'epoca...
I'd say in terms of us
direi, per lo meno per quello che ci riguarda,
– I can't answer for the hippies or the guerrillas,
- non posso rispondere per gli hippie né per quelli della guerriglia -
I can respond for what we did –
io posso rispondere per quello che abbiamo fatto noi,
I can say with some sorrow
e posso dire con una certa pena
that we don't think we made errors of youth,
che noi non consideriamo di avere commesso errori di gioventù,
nor do we renounce our past.
né rinneghiamo il nostro passato.
You don't renounce anything?
Non rinnega niente?
With regard to what we are discussing, we feel that we were right.
Per il momento, per ciò che riguarda tutto questo, sentiamo che avevamo ragione.
What do you regret?
Di che si pente?
Perhaps the fact that we weren't able to channel all that social ferment,
Forse di non avere potuto canalizzare
which perhaps at that time
una quantità di fermenti sociali che già c'erano in quell'epoca,
was ready to be taken in a much more positive direction.
che forse erano pronti a prendere una direzione più positiva.
What remains of the hippies?
Ma che cosa è rimasto del hippismo?,
What remains of the guerrilla struggle so in fashion in those days?
che cosa è rimasto della guerriglia alla maniera di allora?
What remains of the mystical searches in Katmandu?
che cosa è rimasto delle ricerche mistiche a Katmandú?
How did all of that continue developing?
come ha continuato a svilupparsi questo?
There were many people who followed Silo who are now businessmen,
Ci fu molta gente che seguì Silo ed ora è imprenditore
and they've forgotten and don't even want to remember that they belonged to the Movement.
e si è dimenticato molti che non vogliono ricordarsi che appartennero al movimento.
Sure. But the difference is that the Movement continues, grows,
Di sicuro. Ma la differenza è che il Movimento continua a crescere
and develops throughout the world.  That is a big difference.
e a svilupparsi nel mondo. Questa è una grande differenza.
So also in its origins, there must have been big differences with the others.
Anche alla sua origine ci deve essere stata una grande differenza con gli altri.
The Current Crisis
La crisi attuale
There is a big difference in your diagnosis, the Humanist Movement's,
C'è una differenza di analisi molto grande tra il Movimento Umanista, Lei,
and the general diagnosis.
e le analisi generali.
Because there are many people who have a right to feel optimistic
Perché c'è gente che ha molta ragione di essere ottimista
in the sense that humanity is now in agreement
nel senso che l'umanità si è messa d'accordo
about representative Democracy,
nella democrazia rappresentativa, quella vecchia democrazia rappresentativa,
about a more open and competitive economy,
in un'economia più aperta e competitiva,
respect for our common home, the environment,
nel rispetto della cosa comune, non è vero? dell'ecosistema
and these are like the pillars of 21st century civilization.
e quelli sono come i pilastri della civiltà del secolo XXI.
But we are in complete disagreement with that diagnosis, that's the problem.
Però, la questione è che non coincidiamo in assoluto con quell’analisi, questo è il problema.
Why?
Perché?
This is what makes us unpopular.
E questo è ciò che ci rende impopolari.
We should say the opposite, we should sanctify it and say how marvelous everything is.
Dovremmo dire altro, dovremmo osannare e dire che è tutto meraviglioso.
Then we would be very well accepted.
Allora saremmo gente ben accettata.
But what the world is showing us is a very different reality.
Ciò che il mondo ci sta mostrando è una realtà molto diversa.
80% of the world's population is at,
L'80 percento della popolazione mondiale sta al limite della povertà
or below, the poverty level.
e sotto quel limite.
We see that things are not going well in government.
Stiamo vedendo che le cose non vanno bene nei sistemi di governo.
This old representative democracy,
L'antica democrazia rappresentativa,
the separation of powers,
la divisione dei poteri,
all of this today is very, very damaged.
tutto questo oggi è molto, molto deteriorato.
Entire governments fall, like the Christian Democrats, and others which were aligned with the Penta Partito in Italy.
Cadono governi completi come la democrazia cristiana, e altri partiti che accompagnarono il Penta Partito in Italia.
The Socialist Party of Felipe Gonzalez is teetering.
Sta barcollando il governo socialista di Felipe González.
Japan, which until very recently was an uncontested model,
Il Giappone, che fino a poco tempo fà era un modello che nessuno discuteva,
is now a scandalous succession of governments, full of corruption,
è uno scandalo di successioni di governi che,
and they are putting the country in a very difficult situation.
intrisi di corruzione, stanno mettendo tutto il paese in una situazione molto difficile.
Never mind what is happening in poor Africa – so afflicted –
Per non parlare di quello che succede a quella povera Africa tanto castigata,
where 150,000 people die every week.
dove in una settimana muoiono 150.000 persone.
Not to mention the famines throughout the continent,
Non parliamo della tremenda fame nera che si vede dappertutto in quel continente,
and in many places in Latin America as well.
ed anche in molti punti dell'America Latina.
A dehumanized society has been built,
Si è costruito una società disumana
which dangerously has not taken care to
che pericolosamente non ha afferrato il rimedio
form new alternatives.
di formare nuove alternative,
Because if this building has problems,
perché se questo edificio ha problemi,
then where are the fire escapes?
quali sono le scale antincendio?
There used to be alternatives, you know,
In un momento, tu sai,
so that if things got bad in one type of society,
esistevano le alternative, nel caso in cui riusciva male un tipo di società
you could swing, like Tarzan on a vine, to another society.
si poteva, come Tarzan, appendersi alla liana e passare ad un'altra società.
Of course.
Chiaro.
If capitalism failed there was always socialism.
Cedeva il capitalismo e sempre c’era il socialismo,
If socialism failed, well...
falliva il socialismo... e...
Today we have a global situation of only one system,
oggi siamo arrivati ad una situazione globale di un stesso sistema,
and if this system fails, well, we have to ask ourselves,
e questo sistema, se arriva a fallire… bisogna domandarsi:
where are the fire escapes? What are our alternatives?
dove sono 0le scale antincendio, quali sono le alternative?.
This thinking endeavors to respond to certain questions, at least,
Questo pensiero pretende di rispondere a certe domande,
regarding the crisis of today.
minimamente, sulla crisi attuale.
There are those with whom we cannot reach any understanding,
Oramai ci sono quelli con cui non possiamo capirci,
because they maintain that there is no crisis.
perché sostengono che non c'è una tale crisi.
So, of course there is no possibility for discussion.
Allora, certo, non ci sono possibilità di discussione.
I maintain that there is a very profound crisis,
Io sostengo che sì, c'è crisi. Che è molto profonda.
that this system is nearing collapse.
Che questo sistema si sta avvicinando al collasso.
Some may find this amusing, but for us it is not at all amusing.
Ad alcuni può divertire questo, a noi non ci diverte tanto.
We think it's tragic – the increasing unemployment, factory closures,
Ci sembra che sia tragica la disoccupazione crescente, la chiusura delle fabbriche,
the collective decomposition of Europe and of other models which exist here.
la decomposizione collettiva dell'Europa e di altri modelli che esistono qua,
Other alternatives exist, along the lines of:
e si presentano altre alternative dove si dice:
Guys, let's go to the social base,
ragazzi andiamo alla base sociale,
let's get in touch with people in the neighborhoods,
mettiamoci nuovamente d'accordo con la gente nel quartiere, nel vicinato,
in the community, with our partners,
con il prossimo, nella coppia,
and let's begin to rebuild the social fabric
ed incominciamo a ricostruire questo tessuto
that responds less and less every day
che risponde sempre meno ai vertici politici,
to political leaders, to union leaders,
ai vertici sindacali, ai mezzi di diffusione
and to the opinion-makers of the media.
come formatori di opinione.
Another type of phenomenon is arising,
Si sta generando un altro tipo di fenomeno,
and we think it's going that way, towards the social base.
e noi crediamo che sia la direzione giusta, verso la base sociale.
Real Democracy
Democrazia Reale
You say that Formal Democracy has been destabilized, that it doesn't work,
Lei dice, la Democrazia Formale si è destabilizzata, non serve,
that Representative Democracy is over,
è finita la Democrazia della Rappresentatività
and you propose Real Democracy.
e Lei propone la Democrazia Reale.
I would like you to define first,
Mi interessa che mi definisca:
what is Real Democracy?
1. in che cosa consiste la Democrazia Reale?
And second, if you don't believe in Formal Democracy,
2. se non crede nella Democrazia Formale,
why did the Humanist Party, inspired by you, participate in the 1993 elections in Chile,
perché il Partito Umanista che si ispira a Lei,
and do so with the hope that it would be in the Parliament
ha partecipato alle elezioni del '93 in Cile,
of this formal Democracy?
e in definitiva partecipa aspirando a stare nel parlamento in questa Democrazia Formale?
Very well. First of all,
Bene, rispetto alla prima cosa,
the basis of a Republic is representation,
le basi di una Repubblica sono la rappresentatività,
the separation of powers, and respect for minorities.
la separazione di poteri e il rispetto delle minoranze.
If there is no true separation of powers,
Se non c'è veramente separazione di poteri.
if one power designates the other, or has influence over the other,
se un potere designa l'altro, o ha ingerenza nell'altro.
or if a power is not – since they are all democratic – elected by the people,
se un potere non è, poiché tutti sono democratici, eletto dal popolo,
then I believe that there is a real distortion
allora credo che si soffra una vera distorsione
of what we understand by Democracy.
di ciò che intendiamo per Democrazia.
That is, if the Executive, Legislative, and Judicial powers
Cioè, se il Potere esecutivo, legislativo e giudiziario
are all part of a Democracy,
e tutti stanno nel gioco democratico,
what's happening with the Judicial power?
cosa succede col potere giudiziario?
Who names the justices of the Supreme Court?
chi nomina la suprema corte di giustizia?
The people, by direct vote?
Il popolo con votazione diretta?.
Are you proposing that judges be elected by universal and direct votation?
Lei propugna che i giudici siano nominati per votazione universale e diretta?
Absolutely.  To which one could respond
Ah, senza dubbio. Davanti a ciò si potrà rispondere
that this would be politicizing the function…
che questo è politicizzare la funzione...
How are these functions in the different powers
Come può non essere politicizzata la funzione di coloro che compiono
not going to be politicized?
i loro obblighi nei diversi poteri?
They are already, so let's be upfront about it and not formal.
Certamente lo è. Facciamo la cosa con franchezza e non formalmente.
Economic System
Sistema economico
Are you in favor of the free market economy, as it is known in the West?
Lei è a favore dell'economia libera, com'è nel mondo occidentale?
No, of course not.
No, in nessun modo.
How should the economy be?
Come dovrebbe essere l'economia?
First of all, I don't think it's free.
Attualmente, non credo che sia libera.
This thing of pretending that there are market laws and so on...
Per il momento questo giocare dicendo che ci sono leggi di mercato ed altro...,
those market laws don't exist.
quelle leggi di mercato non esistono.
What exists is the regulating done by different interest groups
Ciò che esiste è la regolazione di diversi gruppi di interesse
who at one moment open a valve, and in another close it. No way.
che in certe occasioni aprono una valvola e in altre la chiudono..., in nessun modo.
I believe the excessive use of the word free, liberalism,
Credo che l'uso eccessivo della parola libertà, liberalismo…
all of that is pretty deceitful, and that things are not at all like that,
Tutto ciò è abbastanza truffaldino e che le cose non sono assolutamente così,
they are induced by financial groups.
sono indotte dai gruppi finanziari.
In any company, profits are for capital,
In un'impresa qualsiasi il guadagno è per il capitale,
and the salary or wage is for the worker.
ed il salario o lo stipendio è per il lavoratore.
Fine. If that profit is for capital,
Orbene, se quel guadagno è per il capitale,
it is because there is this idea that it's capital that assumes the risk.
è precisamente perché si ha la concezione che chi rischia è il capitale.
From our humanist point of view, the risk is the human risk of the worker.
Per la nostra concezione umanista, il rischio è il rischio umano del lavoratore,
Because if his workplace doors are closed,
perché il lavoratore se gli chiudono le porte del lavoro,
he loses his life, he loses all the years he dedicated to that effort.
perde la sua vita, perde la quantità di anni che ha dedicato a quello sforzo
And this also threatens his family, his children
ed inoltre mette in pericolo la sua famiglia, i suoi figli
and all those around him.
e tutti quelli che lo circondano.
So we have to rethink this question of who puts their life in danger.
Allora bisogna riproporre questo tema di chi è che mette in gioco la sua vita.
When capital dominates the company,
Quando il capitale domina l'azienda
and then instead of reinvesting profits into the productive process
e,invece di reinvestire quel guadagno nel processo produttivo,
– or if there is market saturation and it's not possible to expand the company
o se c'è saturazione di mercato e quell'azienda non potesse ampliarsi
to create new jobs,
per aprire nuove fonti di lavoro,
that capital should in any case be reinvested into the productive circuit
quel capitale dovrebbe ributtarsi nuovamente nel circuito produttivo
to create new sources of work.
ed aprire nuove fonti di lavoro.
The theme here is jobs and increasing production.
Il tema qui sono le fonti di lavoro e l'aumento della produzione.
If on the contrary, if that capital,
Ma se al contrario, quel capitale,
instead of being reinvested,
invece di reinvestirsi, si sposta verso il circuito finanziario,
is moved into the speculative financial circuit,
verso il circuito speculativo e dopo, come conseguenza,
and then as a result people must be layed-off,
bisogna ridurre l’organico del personale,
production increased in a tyrannical way,
bisogna aumentare la produttività in modo schiavista,
all sorts of modifications have to be made so that
bisogna fare un mucchio di modificazioni
what increases is not production
in questo modo quello che aumenta alla fine non è la produzione,
but the circulation of financial capital,
ciò che aumenta in definitiva è la circolazione del capitale finanziario
and companies go bankrupt all over,
ed il fallimento imprenditoriale incomincia a verificarsi dappertutto,
then the one harmed is the worker
e chi finisce danneggiato è il lavoratore,
who ends up in the street with no work.
che rimane per strada senza fonti di lavoro.
But don't banks lend money in order to create new companies?
Ma le banche non prestano forse denaro affinché si formino nuove imprese
Sure. They lend money and then demand to manage that money.
Senza dubbio, prestano denaro e quindi esigono come devono essere maneggiati quei soldi,
For example, they lend it at the international level,
Per esempio, li prestano a livello internazionale,
they lend these soft loans at some point to a dictatorship.
li prestano, quelli che sono i crediti blandi che concedono in un momento dato
Later that dictatorship goes into debt with the International Monetary Fund
ad una dittatura data. Quella dittatura contrae debiti col fondo monetario internazionale,
or the international banks – not the people, not the people! –
o con la banca internazionale. Non il popolo! Non il popolo!
and then of course the time comes when the debt must be paid.
e quindi, certo, arriva il momento in cui bisogna rispondere a quel debito.
Of course things change, because the interest rate changes.
Chiaro, le cose continuano a cambiare, perché cambia il tasso di interesse.
In other words, there's such a build-up that
In definitiva, comincia ad ampliarsi in modo tale,
in the end the debt can never be repaid,
che alla fine non potrà mai pagare il debito
and you're more in debt than when you borrowed in the first place.
ed è molto più indebitato di quando ebbe il prestito per la prima volta.
That is, the payment to be made
Cioè, il pagamento che bisogna continuare ad effettuare,
becomes increasingly astronomical,
diventa sempre di più astronomico
and that is what happens in almost all Latin American countries.
ed è quello che succede nell'economia di quasi tutti i paesi dell'America Latina.
This is a serious situation,
Questa è una situazione grave,
because instead of promoting the development of countries,
perché la banca invece di propiziare lo sviluppo dei paesi,
the banks are draining the resources out of every country,
sta succhiando le risorse di ogni paese,
even though certain signs of development appear more or less
per cui, benché appaiano certi sviluppi e certi avanzamenti,
in the downtowns of the important capital cities.
più o meno visibili nei centri delle capitali importanti,
In reality, what's happening
in realtà quello che continua a succedere
is that the lower segments of the population get poorer,
è che si impoveriscono le cappe basse della popolazione,
while the other 20% increases its profits as does, of course, financial capital.
mentre quel 20% aumenta i suoi guadagni e, ovviamente, il capitale finanziario.
And how do you change this?
E come si modifica questo?
With laws, by prohibiting banks, by eliminating banks,
Con leggi, si vietano le banche, si eliminano le banche,
by restricting their activities?
si restringe l'attività delle banche...?
No... these solutions cannot be partial.
No..., queste soluzioni non possono essere puntuali.
But wait, I ask you..
Allora, mi domando...
They cannot be partial.
Queste non possono essere puntuali.
If a Humanist Party became the government
Se un Partito Umanista fosse governo,
and had all the power because they had a parliamentary majority,
ed avesse quindi tutto il potere perché ha la maggioranza parlamentare
and had all the power to modify things,
ed avesse tutto il potere per modificare lo stato di cose
what would they do? Get rid of the banks?
che cosa farebbe? Eliminerebbe le banche...?
No, banks would be used to lend without interest.
No, utilizza le banche affinché prestino senza usura.
Here we have to begin to revalue the value of work.
Qui bisogna incominciare a rivalutare il valore del lavoro.
I believe there is going to be a big discussion....
Io credo che qui ci sarà una gran discussione in...
Everybody says that, company owners say that, everybody says that...
Quello lo dice tutto il mondo, lo dicono gli imprenditori, lo dicono tutti...
And that's very good – we'll have to do it then,
E mi sembra che vada molto bene, bisogna farlo allora,
because it hasn't been done yet.
perché ancora non si fa.
If company owners are saying that, great,
Quindi, se gli imprenditori stanno dicendo quello,
let's start the discussion.
alla buon’ora, iniziamo la discussione.
The Conception of the Human Being
Concezione dell'essere umano
In terms of human life,
Per quanto riguarda la vita umana,
we have points of view diametrically opposed to other currents.
noi abbiamo punti di vista diametrali con altre correnti.
There are currents that state that the human being is born immediately,
Ci sono cioè correnti che sostengono che l'essere umano nasce,
that is, it gains existence when gestation…
cioè, prende esistenza nello stesso momento in cui inizia la gestazione...
At conception.
Nel concepimento.
Right. For us, it's not like that.
Chiaro, per noi non è così...
That's the conception of the Catholic church.
È la concezione della chiesa cattolica
No? So when does human life start?
No, quando succede...?
No, not at all. It starts at the moment of birth,
No, in nessun modo. Al momento della nascita.
at the moment in which the human being manifests itself in the world.
Nel momento in cui l'essere umano si manifesta nel mondo,
That is, according to our theoretical conception
cioè, d'accordo alla nostra concezione teorica
that the human being is open to the world and to society,
che l'essere umano è un essere aperto al mondo e alla società,
it's at birth when that takes place.
in quel momento si produce la nascita.
So, at 8 month and 28 days, there is no life.
Cioè, a 8 mesi e 28 giorni, non c'è vita.
Sure there is life, but not human life.
Si che c'è vita, ma non stiamo parlando di vita umana...
There is no human being.
Non è un essere umano.
The human being constitutes itself in time.
L'essere umano si va costituendo
And the human being is a historical being, not a natural being.
e l'essere umano è un essere storico e non un essere con natura.
But, what difference is there between a being that is born and one just about to be born?
che differenza ha l'essere che non è nato da quello che ha un giorno...?
The change of environment.
Ha cambiato ambiente.
So the change of environment makes a being into a human being?
Ed il cambiare ambiente lo rende da essere umano a un essere animato semplicemente...?
No, it makes it a human project in any case.
No, lo rende in ogni caso un progetto umano.
It's an animal being that could become human or not.
È un essere animale che può convertirsi o meno in essere umano.
Birth, for us, is the fundamental part of change of environment,
La nascita, per noi, è la parte fondamentale del cambiamento di stato,
where the human being opens to the world at the moment of birth.
dove l'essere umano al momento di nascere si apre al mondo.
But then from that point of view,
Ma allora, sotto quell'ottica,
abortion would be perfectly justifiable
sarebbe perfettamente giustificabile
at any stage of pregnancy,
l'aborto in qualsiasi momento della gravidanza,
because we would not be in the presence of a human being.
poiché non staremmo in presenza di un essere umano...
That's right.
E' così.
And if what we are preserving is the value of life,
E se quello che stiamo preservando è il valore della vita,
according to your theory, there is no life...
d'accordo alla sua teoria, non c'è vita...
Sure there is life, but not a human being.
Si che c'è vita, quello che non c'è è un essere umano...
There isn't human life, there isn't a human being.
Non è vita umana, non c'è un essere umano.
And so the mother would in the presence of something
Pertanto la madre starebbe in presenza di qualcosa
as close to her as a tumor or something like that.
di tanto vicino a lei come potrebbe essere un tumore o qualcosa di simile....
Of course not.
In nessun modo...
And she could dispose of it...
E potrebbe disporre di lui...
Of course not. Because there is a project.
In nessun modo, perché c'è un progetto.
Every mother who wants to have a child is thinking of a life project.
Ogni madre che vuole avere un bambino, sta pensando ad un progetto di vita...
And the one who didn't want it, an unwanted pregnancy?
E quella che non voleva, la gravidanza non desiderata?
The one who didn't want it... we'd have to see what the mother says.
E quella che non voleva, dovremo vedere che cosa dice la madre,
And we have to have a big discussion,
e dovremo chiamare ad un gran dibattito
and women have to take the central place
e le donne devono occupare il posto centrale in quel dibattito
in the discussion around these problems.
su questi problemi.
I believe that these things should not be hidden.
Io credo che queste cose non bisogna occultarle.
There are leaders who are in favor of abortion in special circumstances,
Ci sono leader che sono a favore dell'aborto in determinate circostanze,
others who are in favor of divorce,
ci sono altri a favore del divorzio,
others who speak in favor of the family,
altri che parlano anche a favore della famiglia,
or this real family as you call it.
o di questa famiglia di fatto, come Lei la chiama.
How are you different from those leaders?
Ma in cosa si differenzia Lei da quei leader?
Yes, I say this and it's true what you say
Sì, le dico questo, ed è certo quello che Lei dice
because I have noticed that as well.
perché anche io l'ho visto, l'ho osservato.
It seems to me that sometimes many people who coincide with one's point of view
A volte mi sembra che molta gente che coincide con il mio punto di vista,
don't coincide in other things.
non coincida in altri punti
Why do they coincide in some things and not in others?
Perché sì in alcuni punti e no in altri?
Because it seems to me that generally,
Perché mi sembra che, in generale,
those who give those opinions don't have a conception of the human being.
quelli che danno quelle opinioni non hanno una concezione dell'essere umano.
And they act a little pragmatically,
Si muovono un po' pragmaticamente,
or according to the times,
o un po' d’accordo a come sono i tempi,
or the balance that has to be made,
come sta l'equilibrio che bisogna fare,
in order to say one thing or another.
per dire una cosa o dirne un'altra.
Here, in my case, I believe there is great difference,
Qua, nel mio caso, credo ci sia una differenza grande,
there is a conception of the human being.
c'è una concezione dell'essere umano,
And if you don't have a clear conception of the human being,
e se non si ha una chiara concezione dell'essere umano,
you're going to give an answer in one area
uno dà una risposta in un campo
that is completely opposed to one in another area, and so on.
che sarà opposta a quella che dà in un altro campo e così via.
If you like, and you can give me a little time,
Se vuole e mi dà un pochino di tempo,
I'll tell you what I think about this.
le trasmetto quello che penso su questo.
For example, regarding abortion.
Per esempio rispetto all'aborto,
To me, the position of the Catholic church is very coherent.
mi sembra molto coerente la posizione della chiesa cattolica.
The Catholic church thinks that
La chiesa cattolica pensa che
once the sperm intercrosses with the egg,
nel momento in cui si produce l'incrocio dello spermatozoo con l'ovulo,
the divine spark reaches that being and it becomes a human being.
la scintilla divina arriva a quell'essere che è già un essere umano.
If you have this conception of the human being,
Se si ha quella concezione dell'essere umano,
that being in development is not only a human being,
quell'essere in formazione è oramai non solo un essere umano,
but in fact a human being with a soul and a whole set of attributes.
ma anche un essere umano con anima e con una quantità di attributi.
Imagine, with that conception,
Si immagini, in quella concezione, effettivamente,
anyone who commits abortion would clearly be sinning
chi commettesse un aborto starebbe assolutamente peccando
and would also be committing murder.
ed inoltre starebbe commettendo un assassinio.
Because it's assumed that there is already a human being there.
Perché si sta supponendo che lì esiste già un essere umano,
And if a human being exists and you interrupt its development,
e se esiste un essere umano e Lei interrompe il suo sviluppo,
you are committing murder, plain and simple.
semplicemente sta commettendo un assassinio.
That is the position of the Catholic church.
Quella è la posizione della chiesa cattolica.
To me, saying that whoever interrupts the process commits murder
A me sembra che sia coerente in quell'impostazione,
is coherent with that position.
dire che chi interrompe il processo commette un assassinio.
But what about those who do not share that point of view?
Ma che cosa succede con chi non condivide quel punto di vista,
For example, in our case,
per esempio nel nostro caso
we have a vision of the human being,
abbiamo una visione dell'essere umano
we believe that the baby that is developing and has not come out to the world
per la quale crediamo che il bambino quando sta in formazione e non è uscito al mondo,
is simply a natural being, and a project, as well.
è semplicemente un essere naturale ed inoltre è un progetto.
That's why people want to have children.
Per questo la gente vuole avere figli,
They aspire that they become human beings,
aspira a che si convertano in esseri umani,
they want to have descendants.
vuole avere discendenza.
But we say, only at the moment of birth,
Però noi diciamo che unicamente al momento del parto,
in the moment of the opening to the world –
nel momento dell'apertura verso il mondo,
which is what characterizes the essence of the human being –
che è ciò che caratterizza l'essenza dell'essere umano,
only in that moment does a human being appear in the world.
unicamente in quel momento appare un essere umano al mondo,
At the moment of birth.
nel momento del parto.
As you can see, the differences in point of view are enormous.
Come vede le differenze sono enormi nella concezione.
Now I would have to justify why I say that it's at the moment of birth
Ora io dovrei giustificare il perché dico nel momento della nascita,
– well, others would also have to justify
bene… anche altri dovrebbero giustificare,
why they say it's at the moment of… This is a long discussion.
perché dicono nel momento del… questa è una discussione lunga.
But one must be coherent.
Però dico, bisogna essere coerenti;
The conception that we have of the human being
la concezione che noi abbiamo dell'essere umano
allows us to say things like this.
ci permette di dire cose di quel tipo,
It allows us to say that institutions are historical,
ci permette di dire che le istituzioni sono storiche,
that the supposedly permanent institution of the nucleus of society
che quella istituzione che si suppone permanente della cellula fondamentale della società,
is not so permanent and is not natural, but historical.
non è tanto permanente e non è naturale ma storica.
It allows us to say that intentions are what matter
Ci permette di dire che le volontà sono quelle che importano
because they are what give direction to human acts.
perché sono quelle che danno direzione alle azioni umane
And so in one moment we are in agreement and in another, in disagreement.
e allora in un momento ci poniamo d'accordo
We have to resolve these things.
e in altri, se siamo in disaccordo, bisogna risolvere queste cose.
It's the conception of the human being.
È la concezione dell'essere umano.
The Situation of Youth
La situazione dei giovani
Because today we find ourselves in a situation
Perché oggi ci troviamo in una situazione,
in which the breakdown between generations,
dove la rottura tra le generazioni,
the lack of communication between the world of adults and of youth,
l'incomunicabilità tra il mondo degli adulti ed i giovani,
the lack of youth participation in the plans proposed by society,
la mancanza di partecipazione dei giovani negli schemi che propone la società,
is reaching dangerous levels.
sta arrivando a livelli pericolosi.
If a whole generation does not participate in that plan,
Se tutta una generazione non partecipa a quello schema,
things can get complicated because the mechanisms get stuck,
le cose possono complicarsi perché si impigliano i meccanismi
and also because other, more violent forms of participation could be attempted...
e, inoltre, perché si possono tentare altre forme di partecipazione delle più violente...
I was saying that it was important to comprehend that era,
Lo dicevo che era importante comprendere quell'epoca,
because by understanding it well, it would help us to understand today's situation.
perché comprenderla bene ci aiuterebbe a vedere la situazione di oggi,
The generational breakdown that occurred,
dove quella rottura generazionale che si produsse,
the attacks suffered by youth in every sense,
dove le bastonate che riceverono i giovani, in tutti i sensi,
the wounds that were opened in that generation that did not heal completely,
dove le ferite che si aprirono in quella generazione non si sono cicatrizzate del tutto
brought about, it seems to me, a sort of historical breach
e dove, ho l'impressione, si produsse una sorta di taglio storico,
– one that has continued unresolved up to today –
che continuò dopo, avanzando senza soluzione fino al giorno d'oggi,
in which a deep void of participation in the world of adults
dove si è prodotto un abisso molto forte nella partecipazione
by the new generations has been produced.
delle nuove generazioni di fronte al mondo degli adulti.
That's why I say that it wasn't interpreted, done, or understood well.
Per quel motivo dico che non fu ben interpretato,
Responding hysterically to the expressions of youth,
ben realizzato, ben capito, non ci ha aiutato a capire bene questo processo
however good or bad these may have been,
l'aver sparato un'attività isterica
didn't help in understanding the process.
di fronte alla contestazione dei giovani che si esprimevano, bene o male,
They were starting to express themselves in a world,
ma che incominciavano ad esprimersi in un mondo,
it was a young world that was opening up.
era un mondo giovane che si apriva.
That was not understood correctly
Non fu interpretato correttamente
and its consequences continue up to today.
e questo ha portato conseguenze fino al giorno di oggi.
It's a background problem, more than one of intellectual analysis.
Qui c'è un problema di fondo più che di analisi intellettuale.
I remember the last words of Willy Brandt –
Ricordo le ultime parole di Willy Brandt,
a great politician and also a man of great civic spirit.
che fu un gran politico oltre che un uomo con molto coraggio civico.
He was about to die and some journalists went to see him,
Stava per morire ed arrivarono alcuni giornalisti a vederlo,
and asked him, just recently,
e gli dissero, questo è di poco tempo fa, e gli dissero:
“How do you understand this neo-Nazism in the Germany that you have loved so much,
come interpreta questi neo-nazismi nella Germania alla quale ha voluto tanto bene,
for which you have suffered so much?
per la quale ha sofferto tanto?
How is it that the new generations, the youth,
Come è che le nuove generazioni,
are starting again with neo-Nazism, with cruelty,
i giovani incominciano di nuovo con il neo-nazismo, con la barbarie,
with all these things?”
con tutte queste questioni...?
And poor Willy Brandt did not give the explanation that
Ed il povero Willy Brandt disse,
a politician would have given, like for example,
non diede la spiegazione che avrebbe dato un politico:
it's because they are getting paid less, or there are evictions, etc.
è bene, perché ogni volta ricevono meno stipendio o c'è sfollamento, o c'è..."
He said, “I believe that youth are desperate.”
Egli gli disse: "io credo che i giovani siano disperati".
To me it was a very important answer.
Mi sembrò una risposta molto importante.
I don't know if we have to dissect youth so much.
Io non so se bisogna fare tanta dissezione dei giovani.
I believe they are in a very difficult situation
Credo che stiano in una situazione molto difficile
and that there are superficial things that attract them.
e che ci sono cose superficiali che li attraggono.
But there are also more profound things that attract them.
Ma ci sono cose più profonde che li attraggono,
It's not exactly something ethereal.
che non è esattamente una cosa eterea.
It's about their survival, their very existence.
È una cosa di sopravvivenza, della propria esistenza.
Why would youth be interested in our poor way of thinking?
Perché i giovani possono interessarsi di questo nostro povero pensiero?
Because they must recognize
Perché devono riconoscere qualche verità,
not only a rational but a vital truth in it,
non solo razionale bensì vitale,
some truth about their existence in everything we say.
qualche verità sulla loro esistenza in tutto quello che diciamo.
How long, for how many years have they been desperate?
E da quanto tempo, quanti anni che sono disperati?
How many decades?
Quante decadi che sono disperati?
Yes, it's been a long time, but now it's serious.
Sì, da tempo, ma ora la cosa è seria.
A Little More….
Qualcosa di più...
When I found out that we were going to interview you
Quando sapevo che l’avremmo intervistato qua
and I received some material I wasn't familiar with,
e mi arrivarono dei materiali che io non conoscevo,
I was hoping to find something really strong, radical,
sperai di trovare qualcosa realmente forte, radicale,
that would really contain all those supposedly scary elements.
che avesse realmente quegli elementi terrificanti che si supponeva,
Instead I found myself with something much more conventional
e mi sono trovato con qualcosa di abbastanza più convenzionale
– I'd say even boring – than what I was expecting.
e perfino noioso direi, di quello che speravo...
I'm sure.
Sicuro...
I did not see anything that could be qualified as extraordinary,
Non vidi nessuna cosa che potessimo definire straordinaria,
in terms of calling for something unusual.
nel senso di fare appello a qualcosa di insolito;
And above all I was left with the sensation, Mr. Rodriguez,
e soprattutto mi rimase la sensazione, Sig. Rodríguez,
that your thinking, at least what I've seen of it,
che il suo pensiero, per lo meno in ciò che ho visto,
has no central element that synthesizes it and that
non ha un elemento centrale che possiamo dire lo sintetizzi
summarizes the main point, the direction in which your movement is going,
e che riassuma l'appello principale, la direzione nella quale va il suo movimento,
towards which the people who follow you are aspiring.
verso la quale pretende che vada la gente che la segue.
It seemed like there were lots of little ideas,
Mi è sembrato che ci fossero una moltitudine di piccole idee,
or medium-size ideas, many of them very conventional,
o idee medie, molte delle quali abbastanza convenzionali,
and some unintelligible – which we'll discuss later.
alcune incomprensibili che dopo discuteremo...,
So, the first thing I want to ask you
quindi, la prima cosa che voglio domandarle
is probably what a lot of people want to know.
è ciò che sicuramente molta gente vuole sapere:
What is the essence of your thinking – if there is one –
Quale è l'essenza, se c'è, del suo pensiero
for which so many people follow you, gather around, listen to you, read you, etc.?
in virtù del quale tanta gente lo segue, lo aggrega, l'ascolta, lo legge, ecc?
It's pretty simple, it's not a complicated thinking.
È abbastanza semplice, non è un pensiero lambiccato,
It's as you say, pretty boring in many aspects,
è come dice Lei, abbastanza noioso in molti aspetti
and not very well defined.
e non è molto definito.
Because really this thinking does not intend to be
Inoltre, perché con questo pensiero non si pretende di essere
a “leader of the masses”, or anything like that.
rettore di moltitudini né cose simili.
It aims to give a soft alternative
Si pretende di dare un'alternativa, soave,
to the many serious problems that we have,
di fronte ai problemi tanto gravi che abbiamo noi,
that the world in general has, that we have in Latin America.
che ha il mondo in generale, che abbiamo in America latina.
In short, one of the main points of this thinking
In definitiva una delle cose centrali che ha questo pensiero
is the vision of the human being,
è che, c'è una visione dell'essere umano,
a being that is open to the world, a being in constant change,
come un essere aperto al mondo, un essere in costante cambiamento,
a historical being that does not have a "nature".
che è storico, che non ha natura,
This creates some arguments later,
e questo porta poi alcune discussioni, all'ora concreta
around the exact moment in which humans are born and things like that.
di vedere quando nasce uno e quando non nasce e cose simili.
It's a pretty historical thinking,
E' un pensiero che è abbastanza storicista,
meaning that it believes in changes, not in fixed institutions.
nel senso che crede nei cambiamenti, non crede nelle istituzioni fisse.
I could tell you that the main ethical principle is,
Potrei dirle che come idea etica principale è quella di
treat others as you want others to treat you, and things will go better.
trattare gli altri come vuoi che ti trattino, e tutto andrà meglio.
It seems that's been said before...
Quello sembra che si sia detto prima...
Yes, 2000 years before Christ it was already being said, no doubt.
Sì, 2.000 anni prima di Cristo si incominciò già a dire, senza dubbio...
And the accent was always placed on the capacity for personal evolution,
E l'accento è stato sempre posto nella capacità di evoluzione personale,
to transform society from there on?
per continuare a trasformare da lì la società?
Yes, certainly.
Chiaro, senza dubbio.
But we have been adjusting our conception,
Ma questo l’abbiamo via via aggiustato. La nostra concezione,
and this capacity for personal transformation depends on
e questa capacità di trasformazione personale
the possibilities that the environment provides in a given moment.
dipende dalle possibilità che dà l’ambiente in un momento dato.
Because if they have you oppressed, in terrible conditions,
Perché se ti opprimono, ti tengono in pessime condizioni,
if you are close to starvation, if there are no jobs,
se stai rasentando lo sfinimento, se si chiudono le fonti di lavoro,
no possibilities for work, if all that happens,
se non hai possibilità lavorative, se ti succede tutto questo,
then the possibilities for personal improvement are also greatly reduced.
anche le possibilità di miglioramento personale diminuiscono molto.
So we believe that
Quindi noi crediamo
social transformation is very important,
che sia molto importante la trasformazione sociale,
together with personal transformation.
al pari della trasformazione personale.
Listening to you, Mario Rodriquez, this doubt arises within me.
Ascoltando Mario Rodríguez, mi sorge il seguente dubbio:
When you are gone,
Quando abbandonerà questo mondo,
what do you think will survive of your work?
che cosa crede che sopravviva della sua opera?
Of my work, I don't think anything is going to survive because…
Della mia opera, non credo che sopravviva niente perché...
Or, at least what do you feel is the most important?
E che cosa riscatta per lo meno la cosa più importante...?
I believe that the work itself is a pretext for communication with people.
Io credo che l'opera stessa è un pretesto di comunicazione con la gente.
And that's what is most important?
È questa la cosa più importante?
I believe that the most important thing is communication with the human being.
Io credo che la cosa più importante è la comunicazione con l'essere umano.
Are you one of those people who think that the world should change first,
Lei è uno di quelli che pensano che prima si cambia il mondo,
that you should change first, or that things change when one influences the surrounding environment?
cambia prima uno, o le cose cambiano quando uno ha influenza sull'ambiente circostante?
I believe that things move simultaneously...
Io credo che questo si muove simultaneamente...
All three things?
Le tre?
No, I believe that you change the world in the measure that you change yourself.
No, credo che uno cambia il mondo nella misura in cui cambia se stesso.
And what is the healthiest attitude, rebellion?
E quale è l'atteggiamento più sano, la ribellione?
Well, it depends on the situation, and to what point you have been pushed.
Bene, dipende dalle situazioni e dipende dove uno viene spinto.
You are not telling me anything.
Non mi sta dicendo assolutamente niente.
Well, what are you saying?
Bene, lei che dice?,
That I should tell you what is the healthiest attitude,
che io dovrei risponderle qual è l'atteggiamento più sano,
to change the world or to change oneself?
cambiare il mondo o cambiare se stessi...
Because one has an attitude in front of things.
Perché uno ha un atteggiamento di fronte alle cose.
What is your attitude?
Quale è il suo atteggiamento?
As a journalist once said, and it's true,
Il mio atteggiamento è, come disse un giornalista, ed è vero,
my attitude is tactically pessimistic but strategically optimistic.
è pessimistico nella cosa tattica, ma è ottimista nella cosa strategica.
That is, I think we have problems, but we are advancing.
Voglio dire, mi sembra che abbiamo problemi, ma continuiamo ad avanzare.
Is “sensitivity” a correct attitude before the world?
La sensibilità è un attitudine corretta di fronte alle cose?
Sensitivity is a way of feeling the world,
E' una forma di sentire il mondo, con la sensibilità,
through perception, through the skin.
la percezione, la pelle.
Not only through ideas. Ideas…
No sólo por las ideas. Le idee...,
When Hegel was very old, that great thinker ended up saying:
quando Hegel era molto vecchio, quel gran pensatore,
“Reason is a bone, it has no flesh,
finì dicendo: "La ragione è un osso, qualcosa di scarno,
and in the end does not allow you to reach reality.”
qualcosa che non permette alla fine di arrivare alla realtà”.
On to concrete things.
Cose concrete
What do you identify as the three main factors of change
Quali sono i tre fattori che Lei identificherebbe
in the world today?
come i principali del cambiamento attuale nel mondo?
Well, the withdrawal of youth from institutionalized power.
Bene, l'allontanamento della gioventù dal potere istituzionalizzato...
Are you saying that the motor of history is the generational crisis?
Questo sta dicendo, che il motore della storia è la crisi generazionale?
Certainly, I have always said it.
Senza dubbio, l'ho sempre detto.
Number two?
Numero due?
Number two – the concentration of financial capital in increasingly fewer hands.
Al secondo posto, la concentrazione del capitale finanziario ogni volta in meno mani.
Number three – the disappearance of nation states
Al terzo posto, la sparizione degli stati nazionali
and the rise of regionalizations, which go hand in hand,
per le regionalizzazioni, che vengono insieme,
through ALALC, the European Economic Community,
o all'ALALC, alla Comunità Economica Europea,
or the Free Trade Agreement.
al trattato di libero commercio.
Regionalizations are doing away with nation states.
Le regionalizzazioni che stanno spazzando via gli stati nazionali.
I believe it's a point of crisis, perhaps for the good,
Credo che sia un punto di crisi, forse sarà un bene...,
but it's a point of crisis.
ma è un punto di crisi.
What is more important, freedom or equality?
Lei che cosa direbbe più importante, la libertà o l'uguaglianza?
Freedom, no doubt.
La libertà, senza dubbio.
As for equality I have my serious doubts.
Perché in quanto all'uguaglianza ho i miei seri dubbi.
I believe in the confluence, the convergence of diversity.
Io credo nella confluenza, nella convergenza delle diversità.
What is the limit of freedom?
Quale è il limite della libertà?
The freedom of the other.
La libertà dell'altro.
Can freedom exist without responsibility?
Può esistere libertà senza responsabilità?
Responsibility is something that has to do with commitment
La responsabilità è qualcosa che ha a che vedere con l'impegno
and not with imposed laws.
e non ha a che vedere con leggi imposte
A person can make commitments if he can choose among possibilities.
e si impegna colui che può scegliere tra possibilità.
Where does morality fit in?
Dove mettiamo la morale?
Morality, said Lenin, is a fetishist sauce for a useful meal.
La morale, diceva Lenin, è un salsa feticista per un cibo utile.
I don't entirely agree, but I believe that morality –
Io non l'affermo del tutto,
morality in quotes, superficial morality –
ma credo che la morale molte volte è stata al servizio,
has often been in the service of things that have nothing to do
la morale tra virgolette, la moralina,
with what I understand to be the moral of
è stata al servizio di cose che niente hanno a che vedere
treat others as you would have them treat you.
con quello che intendo come la morale di trattare gli altri come vuoi essere trattato.
You no longer incite passions. Does this make you happy, sad…?
Ora Lei, oramai non scatena passioni. Questo le dà allegria, pena...?
It seems very good to not incite them. The sad thing is that they're incited anyway.
Mi sembra molto buono non scatenarle, la pena le scatena.
Mario Rodriquez, how do you compare the sixties to the nineties?
Come paragona gli anni '60 con i '90, Mario Rodríguez?
I believe that things have changed enormously.
Credo che le cose siano cambiate enormemente.
What was magnificent about the 60's?
In che cosa furono magnifici gli anni '60?
Nothing at all. It seems to me that the youth rebellion of the 60's
In niente, mi sembra che la ribellione giovanile
that got so much publicity was a fiasco.
degli anni '60 che fu tanto reclamizzata, è stata un fiasco.
What was so deplorable about the '60s?
In cosa furono deplorevoli?
It was deplorable in its disorganized thinking,
Furono deplorevoli nella disorganizzazione del pensiero,
in the disorganization of the proposals,
nella disorganizzazione delle proposte,
and it was very easily channeled into hippie-ism,
e poté essere molto bene capitalizzata verso l'hippismo,
guerrilla movements, into all of those things which disappeared.
verso la guerriglia, e verso tutto ciò che è sparito...
We have not disappeared.
noi non siamo spariti.
And in what way were the 60's like any other historical period?
Ed in che cosa furono uguali a qualunque altro periodo nella storia?
How were they similar? In the generational dialectic itself,
In che cosa furono uguali?... Nella dialettica generazionale stessa,
in the fact that a young generation opposes the one in power.
nel fatto che una generazione giovane si oppone ad un'altra che è al potere.
At age 56, have you started to think about death, or not yet?
A 56 anni comincia già a pensare alla morte o ancora no?
I have always thought about death.
Ho pensato sempre alla morte.
I believe that in general there are many things
Io credo che in generale ci siano molte cose
that make people avoid facing death in order to carry on.
che fanno si che la gente, per fare cose eviti lo sguardo della morte.
I always take the fact of death into account and it seems very important to me.
Tengo sempre in conto il fatto della morte e mi sembra molto importante.
Last question. What would like your epitaph to say?
Ultima domanda, Che cosa gli piacerebbe figurasse nel suo epitaffio?
He was a good person, but a bad writer.
Fu una buona persona, ma un cattivo scrittore.
A Center of Studies production. Punta de Vacas - 2008.
Una produzione del Centro di Studi. Punta de Vacas - 2008